Im gesamten Abschnitt sei $(R, +, *)$ ein abelscher Ring mit Eins mit $1 \neq 0$ 

# Def 4.1
Es seien $n,m \in \N_{0}$.
Ein Feld der Form

$$A = \begin{bmatrix}
a_{1,1} && a_{1,2} && \dots && a_{1,m} \\
a_{2,1} && a_{2,2} && \dots && a_{2,m} \\
\vdots && \vdots && \vdots && \vdots \\
a_{n, 1} && a_{n,2} && \dots && a_{n,m}
\end{bmatrix}$$

mit $a_{i,j} \in R$, $i = 1, \dots, n$, $j= 1, \dots, m$ heißt $(n \x m)$-Matrix
mit Einträgen in R. Mit $R^{n,m}$ wird die Menge aller $(n \x m)$-Matrizen über R bezeichnet.

### Terminologie
#### leere Matrix
Ist $n=0$ oder $m=0$, so erhält man die leere Matrix $[\ ]$.
#### Nullmatrix
Die Nullmatrix in $R^{n,m}$ wird mit $0_{n,m}$ bezeichnet.
Alle Einträge der Nullmatrix sind dann identisch zum Nullelement des Rings R.
#### quadratische Matrix
Ist $n = m$, so nennen wir A eine quadratische Matrix. In dem Fall heißen die Einträge $a_{i,i}$ für $i = 1,\dots,n$ die Hauptdiagonaleinträge von A.
#### Diagonalmatrix
Sind für eine quadratische Matrix A alle Einträge außerhalb der Hauptdiagonale identisch $0_{R}$ für $i \neq j$ dann wird A eine Diagonalmatrix genannt.
#### Einheitsmatrix
Die Diagonalmatrix $I_{n} \in \R^{n,m}$ der Gestalt
$$I_{n}= \begin{bmatrix}
1 && 0 && \dots && 0 \\
0 && 1 && \dots && 0 \\
\vdots && \vdots && \ddots && \vdots \\
0 && 0 && \dots && 1
\end{bmatrix}$$
heißt Einheitsmatrix.
Im Fall $n=0$ setze $I_{0} = [\ ]$ 
#### Elemente aus Matrizen
Ist $A \in R^{n,m}$ von der Gestalt
$$A= \begin{bmatrix}
a_{1,1} && a_{1,2} && \dots && a_{1,j} && \dots && a_{1,m} \\
a_{2,1} && a_{2,2} && \dots && a_{2,j} && \dots && a_{2,m} \\
\vdots && \vdots && \dots && \vdots && \dots && \vdots \\
a_{i,1} && a_{i,2} && \dots && a_{i,j} && \dots && a_{i,m} \\
\vdots && \vdots && \dots && \vdots && \dots && \vdots \\
a_{n,1} && a_{n,2} && \dots && a_{n,j} && \dots && a_{n,m}
\end{bmatrix}$$

Entsprechend ist $[A]_{i,j} = a_{i,j}$ 
Oft wird statt $a_{i,j}$ kurz $a_{ij}$ geschrieben.
(Achtung bei Ziffern: $a_{1,1} = a_{11} \neq a_{elf}$)

Weiter schreiben wir $$A_{i,:} = \begin{bmatrix}
a_{i,1} && \dots && a_{i,m}
\end{bmatrix} \in R^{1,m}$$
$$A_{:,j} = \begin{bmatrix}
a_{1,j} \\
\vdots \\
a_{n,j}
\end{bmatrix} \in R^{n,1}$$
um eine Zeile oder Spalte einer Matrix auszulesen.
#### Konstruktion
Sind umgekehrt $(1 \x m)$-Matrizen $a_{i}\in R^{1,m}$, $i = 1,\dots,n$ der Form $$a_{i}= \begin{bmatrix}
a_{i,1} && \dots && a_{i,m}
\end{bmatrix}$$ gegeben, so können wir aus diesen eine $(n \x m)$-Matrix der Gestalt
$$A = \begin{bmatrix}
a_{1} \\
a_{2} \\
\vdots \\
a_{n}
\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
a_{1,1} && a_{1,2} && \dots && a_{1,m} \\
a_{2,1} && a_{2,2} && \dots && a_{2,m} \\
\vdots && \vdots && \vdots && \vdots \\
a_{n,1} && a_{n,2} && \dots && a_{n,m}
\end{bmatrix}$$
Analog für eine Familie von $(n \x 1)$-Matrizen

####
Das Konstruktionsprinzip aus [[4.1 Definition Matrix#Konstruktion|Konstruktion]] kann erweitert werden:
Es seien $n_{1}, n_{2}, m_{1}, m_{2} \in \N_{0}$ und $A_{i,j} \in R^{n_{i},m_{j}}$ mit $i,j \in \{1,2  \}$.
Dann kann
$$A = \begin{bmatrix}
A_{1,1} && A_{1,2} \\
A_{2,1} && A_{2,2}
\end{bmatrix} \in R^{(n_{1}+n_{2}), (m_{1}+m_{2})}$$ gebildet werden.
A heißt Blockmatrix.
Schließlich kann eine Matrix A in Blöcke aufgeteilt werden:

$$A = \begin{bmatrix}
a_{1,1} & a_{1,2} & a_{1,3} & a_{1,4} \\
a_{2,1} & a_{2,2} & a_{2,3} & a_{2,4} \\
a_{3,1} & a_{3,2} & a_{3,3} & a_{3,4} \\
a_{4,1} & a_{4,2} & a_{4,3} & a_{4,4}
\end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
A_{1,1} & A_{1,2} \\
A_{2,1} & A_{2,2}
\end{bmatrix}$$
mit $$A_{1,1} = \begin{bmatrix}
a_{1,1} & a_{1,2} \\
a_{2,1} & a_{2,2}
\end{bmatrix}, A_{1,2} = \begin{bmatrix}
a_{1,3} & a_{1,4} \\
a_{2,3} & a_{2,4}
\end{bmatrix},$$$$A_{2,1}= \begin{bmatrix}
a_{3,1} & a_{3,2} \\
a_{4,1} & a_{4,2}
\end{bmatrix}, A_{2,2} = \begin{bmatrix}
a_{3,3} & a_{3,4} \\
a_{4,3} & a_{4,4}
\end{bmatrix}$$
