# Lemma 4.14
Es sei $A$ eine invertierbare [[4.18 Definition 4.13#untere Dreiecksmatrix|untere Dreiecksmatrix]] über $R^{n,n}$
Dann gelten die Aussagen:
### 1)
Die Diagonalelemente $[A]_{i,i} \in R$ sind für jedes $i \in \{ 1,\dots,n \}$ invertierbar.
### 2)
Es gilt $\forall i,j \in \{ 1,\dots,n \}: [\inv A]_{i,j} = \inv{[A]_{i,i}} \cdot (\delta_{i,j} - \Sum_{l=1}^{i-1}[A]_{i,l}\cdot[\inv A]_{l,j})$ 
### 3)
Es gilt $[\inv A]_{i,j} = 0_{R} \F i \in \{ 1,\dots,n \}, j \in \{ i+1,\dots,n \}$ 

## Beweis:
Für n=1 sind die Aussagen offenbar wahr.

Sei $n \geq 2$ beliebbig. Wir wissen bereits $A^{-1}\in R^{n,n}$ existiert, da 
A invertierbar ist.

Insbesondere gilt: $A * A^{-1} = A^{-1} * A = I_{n}$, bzw. $[A*A^{-1}]_{i,j} = \Sum_{l=1}^{i}[A]_{i,l} \cdot [A^{-1}]_{l,j} = [I_{n}]_{i,j} = \delta_{i,j}$ (2)

Wir zeigen alle Aussgen gemeinsam per Induktion über die Zeilen $i \in \{ 1,\dots,n \}$ von A

#### Induktionsanfang:
Betrachte die $i = 1$-te Zeile. Dann liefert $(2)$, dass $[A]_{1,1} \cdot [A^{-1}]_{1,j} = \delta_{1,j}$ 

Für $j=1$ gilt somit $[A]_{1,1} \cdot [\inv A]_{1,1} = 1_{R} = \inv {[A]_{1,1}} \cdot [A]_{1,1}$  
$\RA$ $[A]_{1,1} \in R^{*}$, d.h. $[A]_{1,1}$ ist ein invertierbares Element in R
$\RA$ 1)

Für $j > 1$:
$[A^{-1}]_{1,j} = ([A]_{1,1})^{-1} \cdot ([A]_{1,1} \cdot [A^{-1}]_{1,j})$ 
$\stackrel{(2)} = ([A]_{1,1})^{-1} \cdot 0_{R} = 0_{R}$ 

$\RA$ Dies zeigt 2) für i=1 und somit auch 3).

#### Induktionsvoraussetzung
Wir nehmen an, dass 1), 2), 3) für alle Zeilen von A und $\inv A$ richtig sind, bis zur Zeile $i \in \{ 1,\dots,K \}$
für ein $K \in \{ 1,\dots,n-1 \}$ 

#### Induktionsschritt
$K \to K+1$:
Wir zeigen nun, dass die Aussagen dann auch in der $K+1-$Zeile gelten.

Betrachte (2) mit $i = K+1$ 
$\RA \Sum_{l=1}^{K+1} [A]_{K+1,l} \cdot [A^{-1}]_{l,j} = \delta_{K+1,j}$

Aufgrund 3) gilt:
$[A^{-1}]_{l,j} = 0_{R} \F l \in \{ 1,\dots,k \}, j \in \{ l+1,\dots,n \}$

$\stackrel{j = K+1}\RA \Sum_{l=1}^{K+1}[A]_{K+1,l} \cdot [A^{-1}]_{l,K+1} \stackrel{3)}= [A]_{K+1,K+1} \cdot [\inv A]_{K+1,K+1}$
$= \delta_{K+1,K+1} = 1_{R}$

Analog wie oben erhalten wir damit
$[A]_{K+1,K+1} \in R^{*}$  $\RA 1)$ für $i=K+1$

Betrachte nochmal (2) mit $i = K+1$, $j=$
(2) $\LRA$ $[A]_{K+1,K+1} \cdot [A^{-1}]_{K+1,j} = \delta_{_{K+1,j}}- \Sum_{l=1}^{K}[A]_{K+1},l \cdot [A^{-1}]_{l,j}$
$[A^{-1}]_{K+1,j} = [A]_{K+1,K+1}^{-1} (\delta_{K+1,j} - \Sum_{l=1}^{K}[A]_{K+1,l} \cdot [A^{-1}]_{l,j})$ 
$\RA$ 2) für $i = K+1$

Betrache nochmal (2) für $j > K+1$.
Dann folgt $\delta_{K+1,j} = 0_{R}$ und $\Sum_{l=1}^{K}[A]_{K+1,l}\cdot [A^{-1}_{l,j}] = 0_{R}$ für $l \in \{ 1,\dots,k \}$

$\RA [A]^{-1}_{K+1,j} = 0_{R} \RA$ 3) ist wahr für $i = k+1$ 
