## Beispiel $III$.15 [Ring der Polynome] 
Es sei $(R, +, \cdot)$ ein kommutativer Ring mit Eins.
Ein Polynom mit Koeffizienten in R in der Unbekannten t hat die Gestalt
$P = \alpha _0 t^0 + \alpha_1 t^1 + ... + \alpha_n t^n = \Sum_{k=0}^n \alpha_kt^k$
mit $\alpha_0,...,\alpha_n \in R$, $n \in \N_0$
Mit $R[t]$ bezeichnet man die Menge aller Polynome über R.

Seien $n,m \in \N$ mit $n \geq m$
$p = \alpha_0t^0 + ... + \alpha_nt^n$, $q = \beta_0t^0+...+\beta_mt^m$ 
zwei Polynome über R.
Ist $n > m$, so setze $\beta_j := 0_R$ für $j \in \set{m+1,...,n}$, so dass ohne Beschränkung der Allgemeinheit (oBdA) n = m angenommen werden kann.
Wir nennen p und q gleich, falls $m = n \land \alpha_j = b_j \F j \in \set{0,...,n}$ 
Insbesondere ist $0 t^0 = 0 t^0 + 0 t^1 + ... + 0 t^n$ das Nullpolynom

Der Grad des Polynoms $p = \Sum_{k=0}^n \alpha_kt^k$ ist definiert als der größte Index j, für den $a_j \neq 0_R$ gilt.
In dem Fall schreiben wir $\deg(p)=j$ 
Außnahme: Für das Nullpolynom setze $\deg(0t^0)= -\infi$ 

Seien $p,q \in R[t]$ wie in [1] mit n=m
Dann definiere zwei Verknüpfungen:
+: $R[t] \x R[t] \to R[t]$, $(p,q) \to p + q$
wobei $p + q = \Sum_{k=0}^n (\alpha_k + \beta_k)t^k$ 
(d.h. komponentenweise Addition der Koeffizienten)

$(R[t],+)$ ist eine Kommutative Gruppe, da sich die Eigenschaften der Rinaddition in $\R$ Komponenntenweise auf die Addition in $R[t]$ übertragen.

Die Multiplikation in $R[t]$ ist die Verknüpfung
\*: $R[t] \x R[t] \to R[t]$, $(p,q) \to p*q$ 
wobei $p*q = \Sum_{k=0}^{2n} \gamma_k t^k$ 
mit $\gamma_k = \Sum_{j=0}^k \alpha_j\beta_{k-j}$ , $k \in \set{0,...,2n}$ 
$= \Sum_{i,j \in I_k} \alpha_j \beta_i$ mit $I_k = \set{(i,j)\in \set{1,...,n}^2| i+j = k}$ 

Bsp.
Sei $R = \Z$ 
$p = 1 t^0+2t^1+3t^2$
$q = 4t^0+5t^1$ 

$\Rightarrow p * q = (1t^0+2t^1+3t^2)(4t^0+5t^1)$ 
$=1t^0(4t^0+5t^1)+ 2t^1(4t^0 +5t^1) + 3t^2(4t^0+5t^1)$ 
$= 1t^0 4t^0 + 1t^0 5t^1 + 2t^14t^0 + 2t^1 5t^1 + 3t^2 4t^0 + 3t^2  5t^1$ 
$= 4t^0 + 5t^1 + 8t^1 + 10 t^2 + 12 t^2 + 15 t^3$
$= 4t^0 + 13t^1 + 22 t^2 + 15 t^3$ 

Übung z.z. "dass * ist assoziativ, kommutativ und neutrale Element bzgl. * ist das Polynom $1_Rt^0$".
weiter gelten die Distributivgesetze, und somit ist $(R[t],+,*)$ ein kommutativer Ring mit Eins.

Notation:
Die Unbekannte t fungiert als "Platzhalter", in die andere Objekte eingesetzt werden können.
Daher ist wichtig, zwischen einem Polynom $p\in R[t]$ und $p(\lambda)$ zu unterscheiden, wobei für ein $\lambda \in R$ 
$p(\lambda) = \Sum_{k=0}^n \alpha_k \lambda^k \in R$.
Insbesondere ist also $p \in R[t] \neq p(\lambda) \in R$ 



