# Einleitung

Bei diesem Kurs handelt es sich um einen groben Einstieg in das Programmieren und die Programmiersprache Java.

Aufgrund der angepeilten Länge werden tiefere Konzepte wie etwa die Objektorientierung nur sehr oberflächlich angeschnitten werden. Die Konzepte, die hier vermittelt werden sollen, sind lediglich die Grundstrukturen die für das Arbeiten mit Java nötig sind.

Aufbau:

1. Was ist ein Programm/ Algorithmus
2. Einführung und Installation einer IDE
3. Standardaufbau eines Java Programms
4. "Hello World" oder auch das erste Programm
5. Variablen und simple Datentypen 
6. if- und else-statements, Vergleichsoperatoren
	1. *switches*
7. for und while
8. Methoden
	1. Parameter
	2. Rückgabewerte
	3. Überladung
	4. *Recursion*
9. Scoping
10. Arrays (listen)
	1. *Arraylists*
11. Strings (Das Textdingsda)
12. Klassen und Objekte
	1. Methoden
	2. __Vererbung
	3. __static und final
	4. __public, private und protected

### Zusatz
13. *ENUMs (Enumerations)
14. *Funktionale Programmierung
15. *Nachwort
16. *Anhang

Hinweis:

Das sieht nach viel aus, aber viele dieser Konzepte lassen sich sehr intuitiv verstehen, und bedürfen vor allem von der Sprachlichen Konstruktion (Syntax) Übung. Ein Verständnis für diese Konzepte zu haben reicht als Vorteil für Objektorientierte Programmierung definitiv aus. Zusätzlich sind vor allem nur die Punkte 1 - 12 wirklich wichtig, der Rest wird noch in der Vorlesung zu genüge behandelt.

Legende:
__Fette Themen kommen noch, sobald ich die Zeit dafür gefunden habe__
*Kursive Themen stellen zusätzliche Informationen da, und kommen dementsprechend nur vielleicht, wenn ich die Zeit dazu finde*
<br />

---
_Autor: David Neumann_
_Kontakt für Fehler und Fragen: davidneumann2155@gmail.com_