# 10: Arrays
Bislang haben wir nur Variablen mit primitiven Datentypen behandelt. Nun werden wir uns mit Datentypen beschäftigen, die mehr als einen Wert speichern können. Der erste dieser Datentypen ist das sog. Array.
Grob vereinfacht stellt ein Array eine Liste da, in der es eine feste Anzahl an Einträgen gibt. 
Möchte man zum Beispiel die ersten 10 Zahlen (beginnend mit 1) festhalten, könnte man das natürlich mit 10 Variablen machen, aber ein Array eignet sich hierfür viel mehr.
Man kann das ganze durch diese Tabelle modellieren:

| Index im Array | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Eintrag | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10|

Wie Sie sehen können, startet ein Array bei seinen Indizes immer mit 0.

Schauen wir uns nun eine Implementierung an. Leeren Sie erstmal wieder ihren CodeTeil bis auf das, was Sie ignorieren sollen, und die main-Methode. Ihr code sollte wieder so aussehen:

```java
class CodeTeil{
	CodeTeil(){} // Das bitte ignorieren
	
	//ab hier wieder coden
	public void main(){
	
	}
}
```

Nun implementieren wir ein Array. In java haben Arrays immer eine feste Länge, und alle Einträge müssen einen festen Datentyp haben. Auch ein Array hat eine Deklaration und eine Initialisierung.

Um einen Datentyp in ein Array zu verwandeln, folgt man der folgenden Syntax:

```java
datentyp[] arrayName; // Deklaration
```

Die []-Klammern beschreiben hierbei die erstellung eines Arrays des Datentyps

Nun die vollständige Syntax:

```java
datentyp[] arrayName; // Deklaration

arrayName = new datentyp[arraylänge]
```

Wichtig ist hierbei die Verwendung des new-Keyword. Dieses kündigt die Erschaffung eines neuen Objektes an, hierzu mehr bei Klassen. 
Dieses muss immer verwendet werden, um ein Array zu erschaffen (Ausnahme direkte Initialisierung, dazu später mehr)
arraylänge muss hierbei ein integer sein.

Erneut können Deklaration und Initialisierung in einem Schritt erfolgen. 
```java
datentyp[] arrayName = new datentyp[arraylänge]
```

Erstellen wir nun ein int-Array der Länge 10 für unser Beispiel:

```java
class CodeTeil{
	CodeTeil(){} // Das bitte ignorieren
	
	//ab hier wieder coden
	public void main(){
		int[] beispielArray = new int[10];
	}
}
```

Unser beispielArray ist nun ein Array der Länge 10. Allerdings sind seine Einträge noch nicht gefüllt. Um einen Eintrag eines Arrays zu bearbeiten, verwendet man folgende Syntax:

```java
arrayName[Eintragsindex]
```

Der Index eines Arrays startet hierbei immer bei 0 und zählt von da hoch. Das heißt unser Array beispielArray lässt sich durch folgende Tabelle modellieren:

| Index im Array | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Eintrag |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

Sprachlich würde man sagen, alle Einträge unseres Arrays sind NULL, das heißt, ihnen wurde noch kein Wert zugewiesen.

Wir weisen nun dem ersten (also Index 0) Eintrag unseres Arrays den Wert 1 zu und geben diesen anschließend in die Konsole aus.

```java
class CodeTeil{
	CodeTeil(){} // Das bitte ignorieren
	
	//ab hier wieder coden
	public void main(){
		int[] beispielArray = new int[10];
		beispielArray[0] = 1;
		System.out.println(beispielArray[0]);
	}
}
```

Unser Array würde Modelhaft nun so aussehen:

| Index | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Eintrag | 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

Nun befüllen wir alle Einträge unseres Arrays und geben sie gleichzeitig aus. Hierfür eignet sich eine for-schleife:

```java
class CodeTeil{
	CodeTeil(){} // Das bitte ignorieren
	
	//ab hier wieder coden
	public void main(){
		int[] beispielArray = new int[10];
		for(int x = 0; x < 10; x++){
			beispielArray[x] = x + 1; //Eitnrag eins höher
			System.out.println(beispielArray[x]);
		}
	}
}
```
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>

## direkte Initialisierung
Arrays können auch direkt initialisiert werden. Hierfür verwendet man {}-klammern, und trägt die einzelnen Einträge mit ,-Kommas getrennt in die Klammern. In unserem Beispiel sähe das wie folgt aus:

```java
class CodeTeil{
	CodeTeil(){} // Das bitte ignorieren
	
	//ab hier wieder coden
	public void main(){
		int[] beispielArray = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10};
		for(int x = 0; x < 10; x++){
			System.out.println(beispielArray[x]);
		}
	}
}
```

In diesem Fall wird die Länge des Arrays durch den Java-Compiler festgelegt.

## .length
Häufig ist es nützlich, die Länge eines Arrays zu kennen. Diese ist ein Attribut des Array-Objekts, hierzu mehr bei Klassen. Um die Länge eines Arrays zu erhalten, gibt hängt man hinter den Arraynamen einfach ein .length. (Hinweis, die Arraylänge ist immer 1 über dem letzten Index, d.h. sie beginnt beim Zählen mit 1)
In unserem Beispiel kann man die 10 in der for-loop auch mit beispielArray.length ersetzen:

```java
class CodeTeil{
	CodeTeil(){} // Das bitte ignorieren
	
	//ab hier wieder coden
	public void main(){
		int[] beispielArray = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10};
		for(int x = 0; x < beispielArray.length; x++){
			System.out.println(beispielArray[x]);
		}
	}
}
```

## for-each:
Eine der umständlichsten Dinge in unserem Beispiel ist die Tatsache, dass wir unser Array mit einer for-schleife manuell ausdrucken müssen. Wollten wir ein weiteres Array drucken, müssten wir eine neue for-schleife erstellen. Um dies zu ändern werden wir nun eine Methode printArray(int[] array) implementieren, die unser Array für uns druckt. Eine mögliche Implementation davon wäre:

```java
class CodeTeil{
	CodeTeil(){} // Das bitte ignorieren
	
	//ab hier wieder coden
	public void main(){
		int[] beispielArray = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10};
		printArray(beispielArray);
	}
	
	void printArray(int[] array){
		for(x = 0; x < array.length; x++){
			System.out.println(array[x]);
		}
	}
}
```

Es ist vermutlich etwas offensichtlich, dass die Verwendung einer manuellen for-loop zum Iterieren durch ein Array sehr schreibaufwendig ist. Deshalb bietet uns java eine alternative Implementation zum Iterieren durch Arrays. Diese nennt sich for-each Schleife. Die Syntax sieht wie folgt aus:

```java
datentyp[] arrayName = new datentyp[arrayLänge];

for(datentyp x : arrayName) {
	...
}
```

Hierbei durchläuft unsere for-schleife unser Array, und setzt x bei jedem Durchlauf auf den nächsten Eintrag des Arrays.
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
In unserem Beispiel sähe die Implementation davon wie folgt aus:

```java
class CodeTeil{
	CodeTeil(){} // Das bitte ignorieren
	
	//ab hier wieder coden
	public void main(){
		int[] beispielArray = {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10};
		printArray(beispielArray);
	}
	
	void printArray(int[] array){
		for(int x : array){
			System.out.println(x);
		}
	}
}
```

Hinweis: Java verwendet für die Funktionalität einer for-each loop einen sog. Iterator. Hierbei handelt es sich um ein Objekt, dass auch für eigene Klassen definiert werden kann. Dadurch ist es möglich auch durch andere Objekte als Arrays/ Arraylisten mit einer for-each-loop zu iterieren. Hierzu vielleicht mehr in einem Exkurs bei Klassen.
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>

## direkte Erstellung
Manchmal möchte man (z.B. zum Übergeben in eine Methode) ein Array erstellen, ohne es in einer Variable zwischen zu speichern. Dies kann man wie folgt machen:

```java
void doSomething(datentyp[] parameterArray){
	...
}

doSomething(new datentyp[]{...});
```

In unserem Beispiel würde das so aussehen:

```java
class CodeTeil{
	CodeTeil(){} // Das bitte ignorieren
	
	//ab hier wieder coden
	public void main(){
		printArray(new int[]{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10});
	}
	
	void printArray(int[] array){
		for(int x : array){
			System.out.println(x);
		}
	}
}
```
<br />

---
_Autor: David Neumann_
_Kontakt für Fehler und Fragen: davidneumann2155@gmail.com_