# 5: Variablen und primitive Datentypen

Nun werden Variablen eingeführt. Eine Variable ist grundsätzlich ein wie eine Art Platzhalter, dem man einen Wert zuweisen, den Inhalt manipulieren, und von dem man den Wert auslesen kann. In unterschiedlichen Programmiersprachen werden Variablen unterschiedlich implementiert. In java sind Variablen grundsätzlich statisch typisiert. Das bedeutet, dass man einer Variable einen Datentyp zuweist, und diese Variable behält den Datentyp bei. Gängige Datentypen sind:

int (Integer): Ganzzahlen zwischen -2^31 und 2^31

float (floating point number): Kommazahlen (Aufbau ist etwas deutlich komplexer)

char (character): Buchstabe (aus der ASCII-Tabelle) wird angegeben durch das ' zeichen vor und nach dem Buchstaben ('c'/ '1'/ '%' etc. )

boolean: Wahrheitsvariable, die entweder Wahr oder Falsch ist.

Darüber hinaus gibt es noch ein paar weitere sog. primitive Datentypen, diese erwähne ich jedoch aufgrund ihrer geringen Relevanz nicht näher, eine Beschreibung finden Sie im Anhang.

Es gibt zwei wichtige Schritte beim Erstellen einer Variable. Die Deklarierung, und die Initialisierung:

Bei der Deklarierung werden Datentyp und Scope (siehe Scoping) der Variable festgelegt.

Diese folgt dem Schema:

```java
// Schema
datentyp variablenName;
```

Nomenklatur:

Variablen folgen in Java dem camelCase Style, das heißt, sie beginnen kleingeschrieben, und jedes neue Wort wird großgeschrieben. Der ganze Name muss zusammenhängend sein. Der Anfang darf keine Zahl sein

Bsp.:

```java
float spielerDurchschnitt;

int größterGemeinsamerTeiler;

int xDividiertDurch2;
```

Erweitern Sie ihren Code wie im Beispiel unten um den integer x, den character c, und den boolean bool. Tun Sie dies innerhalb des Bodies der main-methode, vor der Ausgabesystematik (System.out.println("Hello World"))!

```java
public class Main{	
	public static void main(String[] args){
		int x;
		char c;
		boolean bool;
		System.out.println("Hello World");
	}	
}
```

Um eine Variable zu verwenden, muss sie zusätzlich initialisiert werden, das heißt, ihr wird ein Startwert zugewiesen. Dies wird mit dem = Operator gemacht, nachdem die Variable deklariert, wurde:

```java
datentyp variable;

variable = wert;
```

Bsp.:

```java
int x;
x = 0; 
```

Deklarierung und Initialisierung können auch in einem Schritt stattfinden:

```java
datentyp variable = Wert;
```

Bsp.:

```java
int x = 0;
```

Hinweis: Aufgrund des Aufbaus von java müssen variablen, die außerhalb von Methoden initialisiert werden sollen, direkt bei der Deklaration initialisiert werden.

initialisieren Sie nun x mit 4, char mit 'd', und bool mit false. Achten Sie darauf, dies direkt bei der Deklaration zu machen. Ihr code sollte nun so aussehen:

```java
public class Main{  
    public static void main(String[] args){  
        int x = 4;  
        char c = 'd';  
        boolean bool = false;  
        System.out.println("Hello World");  
    }
}
```
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
<br />

## Manipulation von Variablen

Das interessante an Variablen ist, das man Sie nicht nur festlegen, sondern auch manipulieren und auslesen kann. Um dies zu verdeutlichen, ersetzen Sie den Inhalt der main-Methode mit folgendem Code:

```java
int x = 4;  
char c = 'd';  
boolean bool = false;  
System.out.println(bool);  
System.out.println(c);  
System.out.println(x);  
x = x+2;  
System.out.println(x);
```

Ihr code sollte nun so aussehen:

```java
public class Main {  
    public static void main(String[] args) {  
        int x = 4;  
        char c = 'c';  
        boolean bool = false;  
        System.out.println(bool);  
        System.out.println(c);  
        System.out.println(x);  
        x = x + 2;  
        System.out.println(x);  
    }
}
```

Führen Sie den Code aus, und betrachten Sie das Ergebnis.

Wie Sie sehen können, wurde einmal 4 und einmal 6 ausgegeben.

Dies kam durch die Operation x = x + 2 zustande. Diese ist nicht wie in der Mathematik als Gleichung, sondern vielmehr als logischer Ablauf zu lesen:

1. x = y <> setze die Variable links auf den Wert rechts.
2. x + 2 <> berechne x + 2

Logisch geschieht hierbei folgendes:

1. x = x + 2 interpretiert als x = y also setze x auf y
2. y = x + 2 (setze y auf x + 2)
3. x wird ausgelesen
4. der ausgelesene Wert von x wird um 2 erhöht
5. das Ergebnis, das y wäre wird in x eingespeichert.

Wichtig hierbei: Mathematische Operationen beachten Operationspriorität (also Klammern vor Punkt vor Strich)

Für verschiedene Datentypen gibt es verschiedene Operationen, die man mit der Zeit lernt und deshalb hier nicht genauer aufgeführt werden. Was ich nun noch aufzählen werde, sind die wichtigsten Operationen für variablen.

"+=" bzw. "-=" und "\*=" bzw. "/=":

Wie bereits gezeigt, kann man auf eine integer Variable mittels

```java
x = x + 2
```

eine Zahl addieren. Genau so geht das auch mit der Multiplikation, hierfür verwendet man einen Stern \*:

```java
x = x * 2
```

Analog dient "-" für Subtraktion und "/" für Division.
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
Da diese Schreibweise jedoch recht umständlich ist, wenn man x einfach nur um eine Zahl verändern möchte, bietet java noch ein paar einfachere Schreibweisen:

```java
//Addition
x = x + 2;
//äquivalent zu
x += 2;

//Subtraktion
x = x - 2;
//äquivalent zu
x -= 2;

//Multiplikation
x = x * 2;
//äquivalent zu
x *= 2;

//Division
x = x / 2;
//äquivalent zu
x /= 2;

//Sonderfall
x = x + 1;
//äquivalent zu
x++;

//Sonderfall
x = x - 1;
//äquivalent zu
x--;

```
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
Aufgabe 1:

Was speichern die folgenden Datentypen:

int

char

float

boolean

Lösung:

siehe unten L1

Aufgabe 2:

Erweitern Sie ihren Code um die Variable y. Diese soll Ganzzahlen halten und auf 5 starten.

Lösung:
siehe unten L2

Aufgabe 3:

Geben Sie y in die Konsole aus, multiplizieren Sie anschließend y mit 3 und geben Sie y wieder in die Konsole aus.

Lösung:
siehe unten L3
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
<br />

## Interaktion von Variablen:

Variablen können auch miteinander Kombiniert werden.

Bsp.:

```java
public class Main{  
    public static void main(String[] args){  
        int x = 3;  
        int y = 7;  
        System.out.println(x); // 3  
        System.out.println(y); // 7  
        x = x + y; // x = 3 + 7 = 10  
        y += x; // y = 10 + 7 = 17  
        System.out.println(x); // 10  
        System.out.println(y); // 17  
    }  
}
```

Dies fasst zum größten Teil zusammen, was es über Variablen zu sagen gibt, es wird später aber noch auf das Scoping von Variablen eingegangen werden.

Lösungen:

L1:

int: ganzzahlen

char: buchstaben

float: kommazahlen

boolean: Wahr oder Falsch
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
L2:

```java
public class Main {  
    public static void main(String[] args){  
        int x = 4;  
        char c = 'c';  
        boolean bool = false;  
        int y = 5;  
        System.out.println(x);  
        x = x + 2;  
        System.out.println(x);  
    }
}
```

L3:

```java
public class Main {  
    public static void main(String[] args){  
        int x = 4;  
        char c = 'c';  
        boolean bool = false;  
        int y = 5;  
        System.out.println(y);  
        System.out.println(x);  
        x = x + 2; // alternativ auch x += 2
        y = y * 3; // alternativ auch y *= 3*  
        System.out.println(x);  
        System.out.println(y);  
    }
}
```
<br />

---
_Autor: David Neumann_
_Kontakt für Fehler und Fragen: davidneumann2155@gmail.com_