# 6: if und else-statements, Vergleichsoperatoren

Um Logische Abläufe modellieren zu können ist es notwendig, if- und else-statements sowie Vergleichsoperatoren zu behandeln.

## if-statement:

ein if-statement stellt eine Art Schalter da. Der Aufbau sieht wie folgt aus:

```java
if(Statement){
	...
}
```

Der Code innerhalb des Bodies({}-Klammern) der if-Methode wird nur dann ausgeführt, wenn Statement true ist, also wenn die Aussage davon erfüllt ist. Um logische Abfragen damit zu machen, gibt es die sog. Vergleichsoperatoren. Es werden hier nur die Essenziellen Vergleichsoperatoren vorgestellt, weitere entnehmen Sie bitte dem Anhang.

## Gleichheitsoperator:

== oder auch Gleichheitsoperator genannt ergibt wahr, wenn links und rechts von dem Operator Gleiche Ergebnisse stehen.

Bsp.:

```java
int x = 4;
int y = 3;
int z = 4;
char a = '4';

4 == 4; // true
4 == 3; // false
x == 4; // true
x == y; // true
x == z; //false
x == a; //false
```

Wichtig hierbei anzumerken, ist das Typen beim Vergleichen mit dem Vergleichsoperator auch immer verglichen werden, also gibt x == a immer falsch zurück, egal welche Werte x und a haben, da ihre Typen unterschiedlich sind.

## Relationsoperatoren:

Die Relationsoperatoren < und > sowie <= und >= vergleichen die Größenrelationen von Zahlen. (Hinweis: hiermit können auch float und int verglichen werden)

Bsp.:

```java
int x = 3;
int y = 4;
int z = 4;
float f = 2;

x < y; // true
x > y; // false
x < z; // false
x <= z; //true
x > f; //true
```
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
<br />

## else-statement:

häufig soll in einem Programm entweder eine Sache oder eine andere Sache ausgeführt werden. Um dies zu erhalten wäre es ungünstig zwei if Statements zu schreiben, da dies zwei Mal die Vergleichsoperation abfragen würde. Deshalb gibt es das else-statement. Dieses wird immer dann aufgerufen, wenn das vorhergehende if-statement NICHT ausgeführt wurde.

Struktur:

```java
if(Statement){
	...
} else{
	...
}
```

Bsp.:

```java
int x = 2; //Immer wieder veränderbar
if (x > 0){
	x--;
} else{
	x++;
}
```

Hierbei wird x um 1 reduziert, wenn es größer als Null ist, und um 1 erhöht, wenn es kleiner-gleich Null ist.
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
<br />

## else if

Häufig gibt es mehrere logische Verkettungen von if- und else-statements. auf ein if-statement kann auch ein else if-statement folgen.

Syntax:

```java
if(Statement){
	...
}else if(Statement){
	...
} else if(Statement){
	...
}usw...
```

Hierauf kann auch am Ende noch ein else-statement folgen, dieses muss aber aufgrund des logischen Abschlusses immer ganz am Ende kommen.

## oneliner:

Häufig muss man nach einem if-statement nur eine einzige Operation ausführen. Um sich Arbeit zu sparen, existiert hierfür eine Kurzform:

```java
if(Statement)...;
```

Bsp.:

```java
int x = 2;
if(x > 0)x++;
else x--;
```

Wie man sehen kann, kann eine Operation auch ohne die Klammern des sonst üblichen Bodies durchgeführt werden.
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
<br />

## Zusatz!!

Durch Verständnis der oneliner ergibt sich auch der logische Sinn von else-if-statements.

Man könnte den Ablauf auch so ausdrücken:

```java
if(Statement)...;
else{
	if(Statement)...;
	else{
		if(Statement)...;
		else{
			...
		}
	}
}
```

Wie man sehen kann, ist dieser Aufbau aber deutlich aufwendiger.
<br />

---
_Autor: David Neumann_
_Kontakt für Fehler und Fragen: davidneumann2155@gmail.com_