# 7: for und while schleifen

Häufig möchte man beim Programmieren Dinge mehrfach durchführen.

Bsp.:

```java
public class Main{  
    public static void main(String[] args){  
        int x = 0;  
        system.out.println(x);  
        x++;  
        system.out.println(x);  
        x++;  
        system.out.println(x);  
        x++;  
        system.out.println(x);  
        x++;a  
        system.out.println(x);  
        x++;  
        system.out.println(x);  
        x++;  
        ...  
    }  
}
```

Dies jedoch durch copy und paste durchzuführen, birgt eine riesige Gefahr:

Sobald das kopierte Segment einen Fehler enthält, sind direkt alle Kopien davon auch fehlerhaft. Darüber hinaus ist es auch einiges an Arbeit, und unübersichtlich. 
In diesem Beispiel ist zum Beispiel System klein statt großgeschrieben. Außerdem hat sich ein a eingeschlichen.

Deshalb bietet java sog. Schleifen. Diese wiederholen Code, bis ihr exit-requirement erfüllt ist.

Diese werden nun vorgestellt.
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
<br />

## for-schleifen:

for-schleifen bieten meist die Praktikabelste Möglichkeit zum Iterieren(wiederholen) von Code.

Ihre Syntax ist wie folgt:

```java
for(variable x = Anfangswert; exit-statement; Operation auf x){
    ...
}
```

Bsp.:

Der Code von oben, nur als Schleife

```java
public class Main{  
    public static void main(String[] args){  
        for(int x = 0; x <= 4; x++){  
            System.out.println(x);  
        }
    }
}
```

x wird hierbei die Zählervariable oder auch Iterationsvariable genannt.  Das exit-statement, ist das Statement, was false, also falsch sein muss, damit die Schleife beendet wird. Hier ist dies erfüllt, wenn x echt-größer als 5 ist.

Die Operation auf x ist eine beliebige Operation auf x, die am Ende jeder Iteration also jeden Durchlaufs der for-schleife durchgeführt wird. In diesem Fall heißt das, dass x nach jeder Iteration um 1 erhöht wird.

Kehren wir zu unserem Codeprojekt zurück:

Löschen Sie den gesamten Inhalt des Bodies der main-methode.
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
Ihr Code sollte nun wieder so aussehen:

```java
public class Main{
	public static void main(String[] args){
	
	}
}
```

Fügen Sie nun die for-loop von oben ein. Ihr code sollte nun so aussehen:

```java
public class Main{
	public static void main(String[] args){
		for(int x = 0; x <= 4; x++){
			System.out.println(x);
		}
	}
}
```

Führen Sie ihren Code aus.

Betrachten Sie, was sie sehen.

Aufgabe 1:

Ändern Sie die Schleife, um die Zahlen bis 10 auszugeben.

Lösung:
siehe unten L1


Aufgabe 2:

Erstellen Sie eine weitere Schleife, die die ersten 5 ungeraden Zahlen (1, 3, 5, 7, 9) ausgibt.

pot. Lösungen:
siehe L2
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>

## while-schleifen.

While schleifen sind ähnlich zu for-schleifen, bedürfen aber nicht der gleichen Strenge bei der Konstruktion.

Syntax:

```java
while(statement){
	...
}
```

Der Inhalt der Schleife wird wiederholt, solange das Statement nicht false wird.

for und while schleifen lassen sich fast immer ineinander übersetzen.

Bsp.: Die for-schleife von oben in eine while-schleife translatiert

```java
public class Main{  
    public static void main(String[] args){  
        int x = 0;  
        while(x <= 4){  
            System.out.println(x);  
            x++;  
        }
    }
}
```

Wie Sie sehen können, sind while-schleifen vom Ablauf ähnlich zu for-schleifen, bieten aber den Raum, die Variable zum Beispiel am Anfang statt am Ende zu verändern.

Beide Schleifentypen haben vor und Nachteile, und eignen sich für unterschiedliche Probleme besser und schlechter.

Am Ende ist es auch sehr eine Frage der Übung.
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>

## while(true) und break;

wie Sie vielleicht schon bemerkt haben, muss eine while-schleife (übrigens auch eine for-schleife) nicht immer ihre exit-requirement erreichen. Das Wohl einfachste Beispiel hierfür stellt:

```java
while(true){
	...
}
```

da. In diesem Beispiel ist das Statement in der while-schleife (obviously) immer true, also wird diese Schleife sich unendlich wiederholen.  Dies kann auch als Funktionalität verwendet werden:

Bsp.:

Möchte man (warum auch immer der arme PC) zum Beispiel ein Programm schreiben, dass alle natürlichen Zahlen der Reihe nach aufzählt, kann man dafür den folgenden Code schreiben.

```java
public class Main{  
    public static void main(String[] args){  
        int x = 0;  
        while(true){  
            System.out.println(x);  
            x++;  
        }
    }
}
```

Möchte man vorzeitig, eine Schleife verlassen, existiert dafür das break-statement.
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
Bsp.:

Wieder unsre for-schleife von oben, anders modelliert:

```java
public class Main{  
    public static void main(String[] args){  
        int x = 0;  
        while(true){  
            System.out.println(x);  
            x++;  
            if(x >= 5){  
                break;  
            }
        }
    }
}
```

Bemerkung:

Java verwendet einen Compiler, um Code effizienter zu machen. IntelliJ zeigt Ihnen Änderungen durch den Compiler an, und schlägt ihnen Verbesserungen for. Deshalb wird das exit-statement der while-schleife hier von IntelliJ kritisiert werden.

### Lösungen (weitere Lösungen sind natürlich auch möglich):

L1:
```java
public class Main{  
    public static void main(String[] args){  
        for(int x = 0; x <= 10; x++){  
            System.out.println(x);  
        }
    }
}
```
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>

L2:

1.
```java
public class Main{  
    public static void main(String[] args){  
        for(int x = 1; x < 10; x += 2){  
            System.out.println(x);  
        }
    }
}
```

2.
```java
public class Main{  
    public static void main(String[] args){  
        for(int x = 0; x <= 4; x ++){  
            System.out.println(2 * x + 1);  
        }
    }
}
```
<br />

---
_Autor: David Neumann_
_Kontakt für Fehler und Fragen: davidneumann2155@gmail.com_