# 8: Methoden

## EINSCHUB!

Ab hier verkompliziert der Aufbau von java uns den Vorgang leider etwas. Deshalb werden wir einen kleinen Trick verwenden, um uns vieles leichter zu machen. (also eigentlich zu verhindern, dass wir zu viele zu komplexe Themen unbehandelt verwenden müssen)

Ersetzen Sie ihren bisherigen Code durch folgendes (Sie dürfen copy-pasta machen):

```java
  
public class Main {  
    static CodeTeil code = new CodeTeil();  
    
    public static void main(String[] args) {  
        code.main(); // das hier alles noch ignorieren  
    }
}  


class CodeTeil{
    // ab hier wieder coden  
    public void main(){
	    
    }  
}
```

Wir werden ab sofort in der main-methode der CodeTeil Klasse weitercoden, d.h. diese ist ab sofort mit der main-methode gemeint. Der ganze obere Teil kann ab sofort ignoriert werden, und wird nicht mehr in Beispiele eingebracht werden (bis wir später über Klassen gesprochen haben).
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
<br />

## Motivation

Wie wir bereits gesehen haben, ist es sehr ungünstig, code mehrfach zu verwenden.

Will man trotzdem komplexere Codesegmente mehrfach verwenden, empfiehlt sich die Nutzung von Methoden.

Bsp.:

In die Konsole soll zu unterschiedlichen Zeiten das Quadrat der Variable x ausgegeben werden.

Schlechte Implementation

```java
public class CodeTeil{
    // ab hier coden  
    public void main(){  
        int x = 0;  
        System.out.printl(x + x);  
        x += 5;  
        System.out.printl(x + x);  
        for(int y = 0; y < 4; y++){  
            x++;  
            System.out.printl(x + x);c  
        }  
        x = -4;  
        System.out.printl(x + x);  
    }
}
```

Im Beispiel wurde aus Versehen x + x, statt x \* x verwendet. Außerdem hat sich diesmal ein c eingeschlichen.

Stattdessen bietet sich die Implementierung einer Methode printSquareOfX() an.
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
Aber zunächst:
Die Syntax von Methoden:

```java
rückgabewert methodenName(*Parameter){
	...
}
```

rückgabewert stellt hierbei den Datentyp des Rückgabewerts der Methode dar, hierzu mehr bei Rückgabewerte, wir werden erstmal nur void, also keinen Rückgabewert verwenden.

Parameter werden im nächsten Abschnitt behandelt werden.

Der Inhalt des Bodies der Methode stellt den Code da, der beim Aufrufen der Methode ausgeführt werden soll.

Nomenklatur:

Die Namen von Methoden werden wie die Namen von Variablen im camelCase Style gebildet (siehe 5.)

Zurück zu unserem Beispiel:

Eine Methode zum Ausgeben des Quadrates von x könnte zum Beispiel so aussehen:

```java
void printSquareOfX(){
	System.out.println(x * x);
}
```
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>
Implementiert in unseren code sähe das ganze wie folgt aus:

```java
class CodeTeil{  
    // ab hier wieder coden       
    public int x = 0; 
     
    public void main(){  
        System.out.printl(x + x);  
        x += 5;  
        System.out.printl(x + x);  
        for(int y = 0; y < 4; y++){  
            x++;  
            System.out.printl(x + x);}  
        x = -4;  
        System.out.printl(x + x);  
    }
    
    void printSquareOfX(){  
	    System.out.println(x * x);  
    }
}
```

Hinweise:

1. main() ist eine Methode.

2. Methoden müssen immer außerhalb von Methoden definiert werden.

3. da printSquareOfX x als variable verwendet, muss x nun außerhalb der main-methode deklariert werden. Mehr dazu bei Scoping

Bislang macht unsere Methode nichts.

Um eine Methode auszuführen, muss man sie aufrufen.

Dies geschieht, indem man den Methodennamen mit () hinten dran schreibt.

In unserem Beispiel würden wir also alle aufrufe von System.out.printl(x + x); durch printSquareOfX() ersetzen.

Hinweis, Autocompletion:

IntelliJ schlägt Ihnen vermutlich wenn Sie anfangen printSquareOfX() zu schreiben, bereits diese Methode vor. In dem Sie Tab drücken, können Sie das Autocompletion feature von IntelliJ nutzen, um sich Zeit zu sparen!

Unser Code sieht dann wie folgt aus:

```java
class CodeTeil{  
    CodeTeil(){} // Das bitte ignorieren  
    
    // ab hier wieder coden
    public int x = 0;  
	public void main(){  
        printSquareOfX();  
        x += 5;  
        printSquareOfX();  
        for(int y = 0; y < 4; y++){  
            x++;  
            printSquareOfX();  
        }        x = -4;  
        printSquareOfX();  
    }  
    
    void printSquareOfX(){
        System.out.println(x * x);  
    }
}
```

Nun werden wir uns Parameter für Methoden ansehen.
<br />

---
_Autor: David Neumann_
_Kontakt für Fehler und Fragen: davidneumann2155@gmail.com_