# 8.2: Rückgabewerte

Dieses Kapitel ist wohl eines der wichtigsten Kapitel beim Lernen von Programmiersprachen. Ein tieferes Verständnis für Rückgabewerte von Methoden liefert eine große Einsicht in die Funktionalität der meisten Programmiersprachen (auch wenn das auf dem Elementaren Level meistens nochmal etwas komplizierter wird.)

Bisher haben unsere Methoden nur Werte entgegengenommen, aber nichts zurückgegeben. Dies wird sich nun ändern.

Dafür werden wir die bisherige Funktionalität unserer printSquareOfNumber-methode aufspalten, in eine Methode, die uns das Quadrat einer Zahl berechnet, und eine Methode, die uns eine Zahl ausdruckt (bzw. dies haben wir bereits).

Dafür werden wir die Methode square(int number) implementieren.

Diese soll einen integer zurückgeben. Java weist Methoden stets einen festen Rückgabewert zu. Diesen schreibt man beim Definieren der Methode ganz an den Anfang. Bisher war unser Rückgabewert stets void, d.h. unsere Methode hat nichts zurückgegeben.
Man gibt einen Wert mithilfe des Keywords return zurück.

Unsere neue Methode sähe dann so aus:

```java
int square(number){
	int x = number * number;
	return x;
}
```

bzw. noch simpler:

```java
int square(number){
	return number * number;
}
```

(vom Ablauf her wird zunächst das Produkt aus number mit number berechnet, und dieses dann zurückgegeben)
<div style="page-break-after: always; visibility: hidden">
\pagebreak
</div>

In unseren code implementiert sähe das in etwa so aus:

```java
class CodeTeil{  
    CodeTeil(){} // Das bitte ignorieren  
  
    // ab hier wieder coden
    public void main(){  
        int x = 0;  
        printSquareOfNumber(x);  
        x += 5;  
        printSquareOfNumber(x);  
        for(int y = 0; y < 4; y++){  
            x++;  
            printSquareOfNumber(x);  
        }        x = -4;  
        printSquareOfNumber(x);  
    }
    
    void printSquareOfNumber(int number){  
        int squareNumber = square(number);  
        print(squareNumber);  
    }
    
    void print(int number){  
        System.out.println(number);  
    }
    
    int square(int number){  
        return number * number;  
    }
}
```

Wichtige Hinweise:

1. Der Rückgabewert von square muss verarbeitet werden. In unserem Beispiel tun wir dies, indem wir ihn in eine Variable einspeichern.
2. Der Code kann simpler gestaltet werden. Man kann den Rückgabewert einer Methode auch direkt(also ohne ihn in eine Variable zwischen zu speichern) in eine weitere Methode übergeben. Dies würde in unserem Beispiel dann so aussehen:


```java
class CodeTeil{  
    CodeTeil(){} // Das bitte ignorieren  
    
    // ab hier wieder coden
    public void main(){  
        int x = 0;  
        printSquareOfNumber(x);  
        x += 5;  
        printSquareOfNumber(x);  
        for(int y = 0; y < 4; y++){  
            x++;  
            printSquareOfNumber(x);  
        }        x = -4;  
        printSquareOfNumber(x);  
    }
    
    void printSquareOfNumber(int number){  
        print(square(number));  
    }
    
    void print(int number){  
        System.out.println(number);  
    }
    
    int square(int number){  
        return number * number;  
    }
}
```

Vom Ablauf her würde zunächst number in square übergeben werden, dort würde dann das Quadrat von number zurückgegeben werden und dieses würde dann direkt in print() übergeben werden.

---
_Autor: David Neumann_
_Kontakt für Fehler und Fragen: davidneumann2155@gmail.com_