# 1.2 Schadensfreiheitsklassen in der PKW-Versicherung
PKW-Versicherungen verwenden Schadensfreiheitsklassen (SFK) bei der Prämienberechnung. Je länger kein Schaden gemeldet wird, desto niedriger fällt die zu zahlende Prämie aus. 
Wir betracchten eine Versicherung mit vier Schadensfreihetisklassen $ K = \set{K_1, K_2, K_3, K_4}$. Hierbei ist $K_1$ die Einstiegsklasse mit den höchsten Prämien. Die weiteren SFK bieten Rabatte von der Prämievon $K_1$. 

Des Weiteren gibt es Übergangsregeln, wann ein\*e Kund\*in in eine SFK wechselt.
- Kein Schadensfall: Im Folgejahr eine Klasse höher (oder in $K_4$ bleiben)
- ein Schaden: Im Folgejahr eine SFK niedriger
- mehr als ein Schadedn: Im Folgejahr in $K_1$ 
Um die Prämie zu berechnen, legt die Versicherung Rabatte fest.

| SFK | $K_1$ | $K_2$ | $K_3$ | $K_4$ |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Rabatte | 0\% | 10\% | 20\% | 40\% |

Weiter mmuss die Versicherung schätzen, wie viele Kun*innen die SFK wechseln.
Mit $P_{i,j}$ sei die Wahrscheinlichkeit bezeichnet, dass aus der SFK $K_i$ in die Klasse $K_j$ gewechselt wird.
## Annahme:
Die Wahrscheinlichket für genau einen Schaden ist 0.1 und fpr mehr als einen Schaden 0.05.
Dann ergeben sich folgende Werte.
$P_{1, 1} = 0.15$; $P_{1, 2} = 0.85$; $P_{1, 3} = 0$; $P_{1, 4} = 0$ ...

Man kann alle Wahrscheinlichkeiten in ein Schema eintragen.
$\begin{bmatrix} P_{1,1} & P_{1,2} & P_{1,3} & P_{1,4} \\ P_{2,1} & P_{2,2} & P_{2,3} & P_{2, 4} \\ P_{3,1} & P_{3,2} & P_{3,3} & P_{3,4} \\ P_{4,1} & P_{4,2} & P_{4,3} & P_{4,4} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.15 & 0.85 & 0 & 0 \\ 0.15 & 0 & 0.85 & 0 \\ 0.05 & 0.1 & 0 & 0.85 \\ 0.05 & 0 & 0.10 & 0.85 \end{bmatrix}$  

Ein solches Schema nennen wir in der LA eine Matrix. (Mehrzahl Matrizen)

