Anschauliche Motivation:
Bestimme den Flächeninhalt unter denn Graphen einer Fkt.

Notation: $\d\int_{a}^{b}f(x)dx$

# Def:
Sei a < b
1) Eine Zerlegung von $[a,b]$ ist eine endliche Teilmenge $Z:= \{ x_{0},x_{1},\dots,x_{n} \} \subset [a,b]$ mit $x_{0} = a < x_{1}<x_{2}\dots<x_{n} = b$

2) $f: [a,b] \to \R$ heißt Treppenfunktion, falls es eine Zerlegung $Z$ gibt, s.d f konstant auf jedem Teilintervall $(x_{j-1}, x_{j}), j \in \{ 1,\dots,n \}$

Notation:
$T[a,b]$ sei die Menge aller Treppenfunktion, auf $[a,b]$

#### Bem:
Werte von $f \in T[a,b]$ in den Zerlegungspunkten $x_{j}$ sind beliebig.

# Def:
(Integral für Treppenfunktionen)

Sei $f \in T[a,b]$ mit den Zerlegungen $a = x_{0} < x_{1}<\dots<x_{n} = b$
Sei $f(x) = C_{k} \in \R \F x \in (x_{k-1},x_{k}), k \in \{ 1,\dots,n \}$

$\intg_{a}^{b} f(x)dx := \Sum_{k=1}^{n} C_{k}(x_{k}-x_{k-1})$
heißt das (Riemann)Integral von f übeer $[a,b]$

#### Bem:
Ein $f \in T[a,b]$ kann bzgl. mehrerer Zerlegungen definiert werden, z.B.
ist $\intg_{a}^{b} f(x)dx$ gleich für alle Zerlegungen.
#### Beh:
Sei $f \in T[a,b]$. Dann ist $\intg_{a}^{b}f(x)dx$ unabh. von der Wahl der Zerlegung Z, d.h. $\intg_{a}^{b}f(x)dx$ ist wohl-definiert.

#### Bew:
siehe Skript.

# Lemma 11.1
Sei $f,g \in T[a,b]$ mit $\lambda \in \R$
Es gilt:
$(I)$: $\intg_{a}^{b}(f+g)(x)dx = \intg_{a}^{b}f(x)dx+ \intg_{a}^{b} g(x)dx$
$(II): \intg_{a}^{b}(\lambda f)(x)dx = \lambda \intg_{a}^{b}f(x)dx$
$(III): f \leq g \RA \intg_{a}^{b}f(x)dx \leq \intg_{a}^{b}g(x)dx$

### Bew:
Sei $Z$ eine Zerlegung zu f und $Z'$ eine Zerlegung zu g.
Sei $Z \cup Z' = \{ x_{0},x_{1},\dots,x_{n} \}$ 
$\RA$ ist eine Zerlegung für f sowie g
$\RA f(x) = c_{j}, g(x)=d_{j} \F x \in (x_{j-1}, x_{j}), j \in \{ 1,\dots,n \}$

$(I)$ $(f+g)(x)= c_{j}+d_{j} -\dots-$
$\RA \intg_{a}^{b}(f+g)(x)dx= \Sum_{j=1}^{n}(c_{j}+d_{j})(x_{j}-x_{j-1})$
$= \Sum_{j=1}^{n} c_{j}(x_{j}-x_{j-1})+ \Sum_{j=1}^{n}d_{j}(x_{j}-x_{j-1})$
$= \intg_{a}^{b}f(x)dx+ \intg_{a}^{b}g(x)dx$

$(II)$ $(\lambda f)(x) = \lambda c_{j} \F x \in (x_{j-1},x_{j})$
usw.

$(III)$ $f \leq g \RA c_{j} \leq d_{j} \F j \in \{  1,\dots,n \}$
Also $\intg_{a}^{b}f(x)dx = \Sum_{j=1}^{n}c_{j} (x_{j}-x_{j-1})\leq \Sum_{j=1}^{n} d_{j} (x_{j}-x_{j-1}) = \intg_{a}^{b}g(x)dx$
$\bs$
