Die in [[2.19 Satz zur Umkehrbarkeit#Satz $II.21$|Satz 2.21]] genannte [[2.11 Abbildung|Abbildung]] $g: Y \to X$ ist eindeutig bestimmt, den sei $h: Y \to X$ eine weitere [[2.11 Abbildung|Abbildung]] mit $h \circ f = Id_X \land f \circ h = Id_Y$
Dann folgt 
$h = Id_X \circ h = (g \circ f) \circ h = g \circ (f \circ h) = g \circ Id_y = g$ 
$\blacksquare$

### Def. $II.22$
Ist $f: X \to Y$ [[2.14 Surjektivität, Injektivität, Bijektivität#bijektiv|bijektiv]]. So heißt die in [[2.19 Satz zur Umkehrbarkeit#Satz $II.21$|Satz 2.21]] charaketrisierte und eindeutig bestimmte [[2.11 Abbildung|Abbildung]] $g: Y \to X$ die [[2.20 Definition Umkehrabbildung#Def. $II.22$|Inverse]] oder die [[2.20 Definition Umkehrabbildung#Def. $II.22$|Umkehrabbildung]] von f.
Wir notieren die [[2.20 Definition Umkehrabbildung#Def. $II.22$|Inverse]] von f mit dem Symbol $f^{-1}$

Für den Nachweis ob eine gegebene [[2.11 Abbildung|Abbildung]] $g: Y \to X$ die eindeutig bestimmte [[2.20 Definition Umkehrabbildung#Def. $II.22$|Inverse]] der [[2.14 Surjektivität, Injektivität, Bijektivität#bijektiv|bijektiven]] [[2.11 Abbildung|Abbildung]] $f: X \to Y$ ist, reicht der Nachweis, von einer der beiden Eigenschaften $g \circ f = Id_X$ bzw. $f \circ g = Id_Y$ aus.

Ist nämlich f [[2.14 Surjektivität, Injektivität, Bijektivität#bijektiv|bijektiv]], so gibt es eine eindeutig bestimmte [[2.20 Definition Umkehrabbildung#Def. $II.22$|Inverse]] $f^{-1}$.
Gilt nun für $g: Y \to X$ die Beziehung  $g \circ f = Id_X$, dann:

$g = g \circ Id_y = g \circ (f \circ f^{-1}) = (g \circ f) \circ f^{-1} = Id_X \circ f^{-1} = f^{-1}$ 

Analog zeigt man $f^{-1} = g$, falls $f\circ g = Id_Y$ bekannt ist.

